大家好
我是陪你一起看世界的王骁
上周日冬奥会交上了一个圆满的答卷
不知道您对这一次冬奥会的印象里
最深的是哪一幕呢
很多人在总结冬奥会的时候啊
会跨越2008年北京奥运会
和2022年北京张家口冬奥会
强调这14年的发展
因为亲身经历真的感触颇多
但是今天啊
更希望把这个事件稍微再往前拉一拉
讲点很多年轻的朋友没有经历过的故事
可以说
新中国的奥运故事和新中国的改革开放的历史
几乎是同时发生的
而冬奥会44年的历史
也正是中国人民努力拼搏
不断进步的44年
新中国呢在建立以后
由于国际奥委会啊在两岸问题上的模糊态度
在1952年赫尔辛基奥运会以后呢
我们就一直拒绝参赛
直到1979年11月26日
国际奥运会在总部瑞士洛桑经过投票
正式恢复了我国在奥运会里面的合法权利
从宣布参加冬奥会的那一刻算起啊
距离普莱西德湖冬奥会的开幕只剩下77天
时间非常仓促
中国代表队就组建了28名运动员
参加五个大项目
当年因为没有室内滑冰场
所有训练都在户外零下20℃的户外训练
遇到刮风下雨
那都不停
为了有一个好成绩呢
我们的奥运健儿就提前一个月前往日本
参加当时的集训
当时中国冰雪运动的装备实在是太匮乏了
用的冬季两厢的枪支啊
在日本训练的时候
那都是借的
然后呢
到了美国才开箱取出来
新型的枪支
你该怎么用啊
怎么样缩短那个背枪械枪的时间
全部都是美国运动员手把手教的
精明的日本品牌亚瑟士也看到了商机
就赞助当时的中国代表团
可他们主要是卖滑雪装备的
像赵伟昌参加冰上项目的时候
甚至没有合适的装备
只能穿平时的训练服上场
而更是因为我们没有什么奥运的经验
咱们中国队的衣服上甚至当时没有印五星红旗
只是在胸前啊装了一个塑料口袋
然后呢放上了一枚国徽
我们来看一下这张照片
这里面的棋手就是赵伟昌
他连续11次夺得男子全国速度滑冰全能冠军
26次打破全国纪录
这次他的任务不只是拿成绩
更是要让五星红旗重新飘扬在奥运赛场
当我手持五星红旗
第一步迈进这个奥运会赛场的时候
当时的观众啊
给予中国代表团呢非常热烈的掌声
1980年比赛比完这一次
咱们也看到了自己和世界的一个巨大的差距
不是一个月的日本集训就可以追赶的
我们没有拿到奖牌
甚至参加的18个小项没有一个进入前六
今年赵伟昌在接受新闻采访的时候
回忆
当年从来没看过这么大的场面
所以对我们来说就是哎呀
咱们国家什么时候也能承办一次这个冬奥会呢
这个想法放在当年看起来确实有点异想天开啊
因为不论是竞技水平还是技术唉
但是慢慢新中国看到了希望
我国运动员李琰荣获冠军
为中国队夺得第一枚冬季奥运会
表演项目的金牌
Inside as they reach out
Let's see who came up with the goal
他知道萌萌好的太棒了
中国选手欧盟获得了短道速滑
女子500米的冠军
参加加油
韩大龙获男金牌
美国队打破了韩国队对这个小王说的
也在前面停下了
中国家人
武大靖自第一干干净净
我们四个国旗
武大靖王飞扬所向披靡
到了这次北京冬奥
我们实现了历史性的突破
力压美国队
用九枚金牌的数量成为了榜三大哥
我们在赛场上的成绩啊是越来越好
中国的社会经济科技各个领域也都在高速发展
给了运动员强大的支持
那各位朋友有没有想过
为什么强国在奥运会上的奖牌就是多
有些时候我们会嘲讽很多国家
那属于医药技术很发达
这确实是一个阴暗面啊
但是我们从合法合规的明面来说
强国的科技是弱国
没有办法想象的
为什么经济发达的国家体育经济就更强
难道他们比落后国家更有拼搏精神吗
并不是
提高体育成绩
有两种方法
第一天降猛人
比如博尔特
那是老天爷赏饭吃
可遇不可求
第二种也是最稳定的输出方法
就是走进科学
之前看上海体育学院教授的一个采访啊
教授就说80年代的时候
他们也研究过短跑
撑杆跳这些项目
但是设备的信号很差
一开始呢教授作为受试者啊
把汗毛刮一刮
拿砂纸磨一磨
再抹点导电膏
皮肤都磨破了
信号还是不行
差国际领先水平太远了
而今天我们已经开发出了一套生物力学
快速反馈系统
而这一次冬奥会我们就利用这套系统
帮助运动员了解自己
过往的奥运会
我们是夏强冬弱
冰强雪弱
这次九枚金牌
六枚来自于雪上项目
除了在国外接受训练的谷爱凌和苏翊鸣
还有在国内成长起来的徐梦桃
跟齐光谱
你家门口赢了
可以说是实现了飞跃
那么这套系统是怎么做到的呢
他们会在雪如意上布置摄像机
进行三维动作捕捉
再配合上二维相机
还有跟拍机械手臂
而且啊还在运动员的身上
滑雪板上装了运动轨迹和运动速度传感器
这样就可以捕捉雪板的开角仰角
运动速度和仰角之间的关系
算出弓角
这个功效就是一个影响运动员在冲出跳台之后
在空中飞行的关键数据
外国教练在这看到这套系统以后
都非常羡慕啊
说以前没见过
而且不单单是这一套系统啊
不单单是冬奥会啊
我们在各种运动项目中
都启用了各种相应的技术手段
比如中国乒乓球队牛不牛
牛就牛
在有一套非常详细的数据库
每一场比赛
每个优秀球员的名场面都有数据分析
教练和运动员在细扣战略打法
后来呢我在看日本队的比赛
伊藤美诚身后的教练就拿个笔记本
记得满满当当的
当时我就感觉啊
这可能就是技术差距
你看30年河东
30年河西当年和日本队借器材的
中国队已经在训练上完全碾压了日本队
可以说呢我们的奖牌进入第一梯队的历程
恰恰也正是我们的体育技术
进入第一梯队的历程
可如果只是竞技水平增强
也不足以支撑举办一场奥运会啊
在今年的冬奥会开始之前呢
我们曾经做过一期节目
从选拔的条件
然后呢政治经济学的角度讲过
为什么北京能够成为第一座双奥之城
现在盛会落下帷幕
从运动员体验到观众体验
中国用科技实力为冬奥会是保驾护航
我们给自己
给世界都交上了一份非常满意的答卷
谢谢中国
当年的中国代表队入场穿的是日本赞助的
没有印国旗的衣服
比赛呢只能穿平时的作训服
2008年志愿者呢还穿的是阿迪达斯
这次呢国产运动品牌安踏就站了出来
为了让中国队快上加快
安踏是自主设计了短道速滑比赛服
是根据运动员的运动习惯量身定制的
相比普通的滑冰服
它的材质减少
阻力能够提高5%到10%
而且啊短道速滑要的不只是快
我们还要防止有意外或者呢那种爱搞焦灼
还不会收冰刀的那个运动员
为此啊
短道速滑的比赛都是突破了传统的局部防护
而是采用了最新的360度防护的一个技术
一般的剪刀啊
你划都划不破
在北京冬奥会速度滑冰
男子500米飞人大战上面呀
高亭宇斩获中国代表团的第四枚金牌
冲过终点线以后
他立刻就把拉链拉下来了
这真不是在耍酷啊
因为这套衣服特紧
扛过了500个小时的风洞测试
通过各种方式来减阻
是无缝贴合身体的
就是不管怎么摇摆
都是能够随着身体立刻恢复
然后赛后呢高廷宇就还挺淡定的
不过奥运纪录冠军白拿
因为这个冰场算是平原比较快的冰糖
所以大家的能力水平也是现在非常高
当年我们只能在室外滑冰
现在有了最快的室内冰
有一个公司呢叫做欧悦冰雪
他联合天津大学
还有其他的一些科研机构
就开发了一套二氧化碳跨临界直接蒸发制冷
这里的关键词就是二氧化碳
它的功能是什么呢
就是做到环保低能耗
而且啊缤纷非常的均匀
整个冬奥会期间
首都体育馆的冰场有30次转换
短道速滑要相对硬一点
花滑冰面要相对软一点
这样呢空中旋转三四周以后呢
冲击力不至于太大
这次咱们可以实现两个小时内
快速高效的冰面转换
远远是小于国际奥委会三个小时
冰面转换的要求
制冰机从关键部件到整机集成
都实现了国内设计加工组装和运行
一般来说呢在海拔比较高的地方容易破纪录
因为空气稀薄
风阻小
这次在低海拔的冰丝带频频创造新的奥运纪录
解说都不停地感慨啊
我们的冰场是真的好
奥运会一方面呢是运动员实现梦想的地方
另外一方面也是一场全球观众的娱乐盛宴
哎我这室友啊
每天比赛都是复读机一样的
没想到冬奥会能这么好看
你看全程4K转播
有些时候甚至上8K又有临场感
又有上帝视角
之前网上很多人都说感谢韩见愁啊
猎豹飞猫
但其实关键还是一套独立的裁判拍摄系统
而猎豹就是为了让我们看着爽
是由中央广播电视总台
历时5年研发的一个超高速
4K轨道摄像机系统
它是一个非常庞大的设备
由陀螺仪
轨道车
360米长的U型轨道三个部分组成的
安装在冰丝带赛场的最外圈
虽然是云端看电视
但是运动员你就在眼前
那除了基本的拍摄时间切片
还有子弹时间来做选手的高光时刻
唉我实在是太爱了
咱们就说这个子弹时间
我是第一次能在直播里头看到诶
通过几十度高清摄像头拍回来的画面
然后实时传输上云
再由AI算法进行毫秒级的合成和3D建模
这样的我们几乎都不用等
直接就能在直播中看到多角度的赛事精彩回放
1964年的时候呢
奥运会因为卫星电视转播带来了一次技术革命
去年东京奥运会首次上云
这次冬奥会呢是全面上云
又是一次技术革命
在传统的卫星转播时代
拿到转播权的电视台
要带着15吨重的踩波设备和转播车到现场
然后呢到地方就搭建测试
还要花很长的时间
搭建媒体中心成本非常大
而且赛事结束以后
这个媒体中心就没有用处了
很浪费
但是没有办法
而这一次的北京冬奥会是第一次冬奥会
核心系统全面上云
全球电视台在云端就能接收到
非常好的直播信号
节目时长呢比上一届冬奥会提升了50%
但是转播商工作人员反而减少了40%
整个网络的延迟也下降了30%
Again
We will open a new doors and new horizons for uh
The games uh start with our interview here
We're on the alliba cloud amazing the potential
Uh
We we have and with this
We are with these olympic winter games
So here
We are for the first time in the olympic history
Really tapping on this app potential
诶别看啊
巴赫说起来很轻松
可这个云服务并不是说你在中国办奥运
就非得用中国的云呢
那是怎么样用上中国云的呢
时间回到2017年
奥组委想要找一个云服务商伙伴
当时排名前三的国际云厂商
分别是亚马逊
微软和阿里云
阿里云在当时啊
国际上就是个名不见经传的公司
跟客户卖产品的时候经常受到质疑
说你们是不是走错门了呀
从来没有一个中国人敢跟我卖IT
然而啊奥运的一张英雄帖
出人意料地发到了杭州
阿里云的工程师啊
就突然接到通知
说去一趟瑞士洛桑给国际奥委会做一个展示
可谁能想到呢
到了现场发现亚马逊的人也在那坐着
当时全球云服务最强的就是亚马逊
那毕竟贝佐斯那都上天了嘛
对不对
亚马逊一家公司就占了全球云服务
50%以上的份额
咱们工程师队伍经历过大场面
但是到了西方世界的主场
看到一个更强大的对手难免犯怵
但最终在现场
工程师们展示了10分钟
搭建一个基于云的广播级直播环境
最终用技术效率和服务承诺
拿下了国际奥委会云服务
唯一合作伙伴的一个地位
成为了这次技术变革的担当
在我查资料的时候呢
还看到一个细节
为什么亚马逊一家独大的环境下
会注意到阿里云呢
这个大项目可能你也参加过
就是2016年双11
所有人是卡着零点同时下单
能不能处理得了这么大的流量
就是展示算力的时候
那年双11可以处理
每秒17.5万笔的交易订单
每秒12万笔的支付
就这样成功引起了国际奥委会的注意
奥运会呢一直被称为技术加速器
会推动最新技术和应用的快速普及
那么这一次盛会
我们在自己的主场为未来开了一扇门
说了这么多公司啊
搞得好像广州大联欢一样
但是时间有限
还有太多的技术来不及和大家分享
欢迎大家在评论区继续补充
从1980年到2022年
我们走过了22届奥运会
走过了42个年头
这是我们从无到有的42年
是我们从有到好的42年
我们经历过落后和弱小
经历过失败和不甘
经历过不公和挑战
但是不变的是不断奋斗的精神
最后呢欢迎小伙伴们进入我们的私货时间
第一
任何个人和组织的发展
都离不开一个和平和发展的国家
作为一家中国的企业
你可以在自己的国家里头解决海量工程师
国内市场
国内数据中间搭建的需求
能够在中国这个14亿人口级别的市场
站稳脚跟
你就可以轻松出海竞争
假设今天你是一个新加坡的创业者
想要做这个生意起步就是难上加难
除此之外
积极发展经济
通过这些努力
中国就有了世界上数量最庞大的
经济意义上的中产阶级人口
而有了这些人
中国的消费才能够快速发展
让中国的企业有机会不断的练手升级
才能够被国际奥委会看到机会
假设是一家冰岛的公司
全国37万人
哪怕你全国同时消费
也没有办法练手
这就是作为企业在中国的意义
第二以前在网上经常会看到一种论调
诶还说这次咱们冬奥会
国家科技部花了15个亿
有这些钱干什么不行啊
您看啊
举办大型活动有两种情况
第一种是纯粹做展示
一种是借着大型活动搞全国大练兵
纯粹做展示的国家只能赚着旅游收入
那可能真的会让一个国家入不敷出
甚至财政崩溃
这种例子我们也不少见
但对于快速发展的国家来说
举办大型活动恰恰是检验我们社会治理
社会组织运行
企业能力等各个领域的好机会
这其实就是一种算力
这些算力练兵的结果
在未来都会通过其他的方式反馈
在我们的社会和经济发展上好了
那么本期节目我们就聊到这里
欢迎大家在评论区聊聊
这次对奥运印象最深的画面
如果有参加奥运会相关工作的小伙伴呢
也欢迎在评论区分享你的故事
我们的视频加上你的评论
才是一次最有价值的更新
让我们一起打造一个值得反复观看的页面
也欢迎新朋友点击关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见